1        漢堂出了差錯，經老師大力斡旋，才雨過天晴，順利解決，

哎！這件事我才不會這麼傻去淌這趟渾水！

 

      漢堂出代誌矣，ga互先生排解以上，風颱做了返回南矣，

      順序解決。哎，即空頭我才無赫戇，港潦落捸(跟)伊帶衰。

 

 

   2  他火大了，訓你一頓，其實你也沒得罪他，憑什麼

      指責你呢？真是的。

 

      伊一腹火無地敨，遂掠汝來抵帳，講起來汝亦無得失

      伊啊，按怎欲蹧躂 (zautat 65)，哎！實在有影！

 

 

   3  阿明，你花大筆錢，冒然投入，萬一有差錯，恐得

      不償失，我們心中十五个吊桶，七上八下的，很憂慮。

 

      阿明，汝安呢大主大意一聲著潦落，幵赫贅錢，萬

      不利若顛誕 (dingdaa32)澎袂返來，逐傢心肝mi 3鼓popo跳，叨驚兮咧等。（註：著唸釣、趙）

 

 

 

   4  現在住公寓，大家是不相往來，旺仔，可要把技術學

      精了，才能出人頭地，不必仰人臉色。

 

      即嗎串蹛著公寓式ｅ，逐傢無咧肖(sio)借問，旺仔，卡拚

      勢ｅ，工夫噯學互伊在，後日仔才噲出頭天免倚人。

[註 : 噲曉 / 吓曉 , 不可寫成會曉, 理由是1 . 古早閩南語書冊早已如此寫(書名待查, 見民國94年春歐吉桑遊台灣節目廖俊每周一字台語 吓 )  2 .卡在台語華語音義矛盾 {會 議 , hue ,人員 ,名詞 , }  {會 曉 , e ,能夠, 副詞 } 其中會 音,義,詞  三者皆不同, 依台語漢字第二規則, 不可同用一字.否則會亂成一團]

     

 

 

   5  三教九流無所不有，有人誠意感人，有人是強辭奪理，

      有人客氣有禮，有人是氣焰高張，無人敢  其鋒。

 

      叨三色人五色話，有ｅ誠意食水甜，有ｅ做人拗蠻，

      白白布濡( n i )甲烏去，有ｅ人溫順客氣，毋閣有ｅ大尾甲

      滾龍，無人敢搧伊ｅ腹堵邊。

 

      註：呾即一般寫daN唸「擔」是語首助詞，昔做

             今。

 

          第4句倚人唸〔walang12〕依靠別人之意。

 

 

   6  弟兄們排著隊，秩序井然，到河邊去栽柳樹，大家士

      氣高昂，很賣勁去做，正是前人種樹，後人乘涼！

 

      茲(zia)同事逐傢順序排列，有條有段行到港墘仔去種柳樹，

      空課（工作）認真拍拚，衝噲(吓)起喟，有影講前人栽

      樹，後人徛(kia3)影

 

 

   7  我們很誠懇的邀請黃教授來演講，教授說「各位同學，

      現在的人食穿不愁真幸福，不要忘記從前困頓窮苦的

      生活…」

 

      咱真熱誠來搬請黃教授作一冓演，教授講「各位同學，

      即嗎e人，食飽穿燒真好命，毋閣卡早ｅ生活，乏搭

      艱苦，毋倘攽(bang4)袂記ｅ…」

 

 

   8  好友相遇「老大，抽根煙吧，講話比較投機…最近，

      食住都在外頭，非常的不便，再怎麼講還是自家比較

      消遙。」

 

      好朋友肖搪著「大兮，薰哱壹枝也，話咧講卡噲(吓)逗搭，

      即暫仔佇外頭徛(kia3)暝過日，臹( zy3,誠) 無利便，卡講亦是舊厝卡

      自由。」

 

 

   9  剛到公司上班，壓力很大，相處之間動輒得咎，實難

      以做人，「阿明，要忍耐點，都一樣啦，早領教過了」

 

      寢(cim)到公司上班，仁事壓力硬斗，鼻仔不時去礙著人

      ｅ嘴，臹歹做人「阿明，卡吞忍ｅ，攏仝款啦，早就

      駛過頭矣」
